### 2010-07-13 Hall/tex/auswertung.tex
kleine verbesserung bzgl remanenz
aufgabe 13

Wie man erkennen kann, ist nicht nur eine durchgehende Linie sichtbar, sondern
eine klassische Hysteresekurve mit zwei einzelnen Linien jeweils für $I<0$ und
für $I>0$ ist erkennbar. Allerdings verzichten wir im Weiteren auf eine genaue
Untersuchung der eingeschlossenen Fläche, sondern betrachten die Kurve als
jeweils eine Linie, und der Einfluss der Hysterese wird als Fehler dieser
Annahme betrachtet. Dies ist legitim, da die Abstände der Linien nie mehr als
ca. \SI{10}{\milli\tesla} beträgt, während die Messwerte schnell Bereiche von
100 bis \SI{500}{\milli\tesla} erreichen, sodass der Fehler dabei im
Prozentbereich liegt.

@@

Die Hallkonstante ist in gewisser Weise ein Maß für die
Ladungsträgerkonzentrationen $n$ und $p$, was man an der folgenden, \cite[Gl.
XIV.5]{ibach} entnommenen Gleichung erkennen kann:
\begin{equation}
R_H = \frac{pμ_p^2-nμ_n^2}{e(pμ_p+nμ_n)^2}
\end{equation}
Diese Gleichung ist für beide Leitungstypen gültig. Im Falle der
Störstellenleitung ist aber, abhängig davon, ob es sich bei den Störstellen um
Akzeptoren oder Donatoren handelt, eine der Konzentrationen gleich null, sodass
sich diese Gleichung zu der folgenden vereinfacht:
\begin{equation}
\label{eqn:hallkonst}
R_H = -\frac{1}{ne}
\end{equation}
Hierbei ist $e$ die Elementarladung. Das Vorzeichen der Hallkonstante sagt
somit aus, um welchen Leitungstypen es sich bei den gegebenen Umständen wie
der Temperatur handelt. Ein negatives Vorzeichen bedeutet, dass es sich
hauptsächlich um Elektronen als Ladungsträger handelt, dass also ein
n-Halbleiter vorliegt.

@@

\begin{table}[htbp]
\centering
\setlength{\tabcolsep}{2.5pt}
\begin{tabular*}{0.95\columnwidth}{%
S[tabformat=1.3]%
S[tabformat=1.2]%
}
\toprule
{Leitungsbereich} & {inv. Temp. T$^{-1}$ in [K$^{-1}$]}\\
\midrule
{Störstellenleitung} & {T$^{-1} > 0,009$}\\
{Übergangsbereich} & {$0,007 \le$ T$^{-1} \le 0,009$}\\
{Eigenleitung} & {T$^{-1} < 0,007$}\\
\bottomrule
\end{tabular*}
\caption{Zuordnung der Leitungsbereiche zu den Bereichen der inversen
Temperatur}
\label{tab:bereiche}
\end{table}

@@

Wenn man einen Wert für die Beweglichkeit im Bereich der Störstellenerschöpfung
(bei ca. \SI{77}{\kelvin}) berechnet, so ergibt sich der folgende Wert:
\begin{eqnarray}
μ &=& \frac{R_H(\SI{77}{\kelvin})}{ϱ(\SI{77}{\kelvin})} =
\frac{\SI{1,79e-3}{\meter\cubed\per\coulomb}}{\SI{0.03107}{\ohm\meter}}\\
&=& \SI{e58.1(4)e-3}{\meter\squared\per\volt\per\second}
\end{eqnarray}
Die Beweglichkeit der Ladungsträger beträgt also in der Nähe der
Störstellenerschöpfung ungefähr den oben angegebenen Wert. Bei einer Feldstärke
von \SI{1}{\volt\per\meter} bewegen sich die Teilchen also im Mittel in jeder
Sekunde \SI{6}{\centi\meter} weit.

@@

>>>>

Wie man erkennen kann, ist nicht nur eine durchgehende Linie sichtbar, sondern
eine klassische Hysteresekurve mit zwei einzelnen Linien jeweils für $I<0$ und
für $I>0$ ist erkennbar. Allerdings verzichten wir im Weiteren auf eine genaue
Untersuchung der eingeschlossenen Fläche, sondern betrachten die Kurve als
jeweils eine Linie, und der Einfluss der Hysterese wird als Fehler dieser
Annahme betrachtet. Dies ist legitim, da die Abstände der Linien nie mehr als
ca. \SI{10}{\milli\tesla} beträgt, während die Messwerte schnell Bereiche von
100 bis \SI{500}{\milli\tesla} erreichen, sodass der Fehler dabei im
Prozentbereich liegt. Bei $I=0$ ist die Restmagnetisierung bzw. Remanenz sogar
annähernd null.

@@

Die Hallkonstante ist in gewisser Weise ein Maß für die
Ladungsträgerkonzentrationen $n$ und $p$, was man an der folgenden, \cite[Gl.
XIV.5]{ibach} entnommenen Gleichung erkennen kann:
\begin{equation}
R_H = \frac{pμ_p^2-nμ_n^2}{e(pμ_p+nμ_n)^2}
\label{eqn:hallkonst_lang}
\end{equation}
Diese Gleichung ist für beide Leitungstypen gültig. Im Falle der
Störstellenleitung ist aber, abhängig davon, ob es sich bei den Störstellen um
Akzeptoren oder Donatoren handelt, eine der Konzentrationen gleich null, sodass
sich diese Gleichung zu der folgenden vereinfacht:
\begin{equation}
\label{eqn:hallkonst}
R_H = -\frac{1}{ne}
\end{equation}
Hierbei ist $e$ die Elementarladung. Das Vorzeichen der Hallkonstante sagt
somit aus, um welchen Leitungstypen es sich bei den gegebenen Umständen wie
der Temperatur handelt. Ein negatives Vorzeichen bedeutet, dass es sich
hauptsächlich um Elektronen als Ladungsträger handelt, dass also ein
n-Halbleiter vorliegt.

@@

\begin{table}[htbp]
\centering
\setlength{\tabcolsep}{2.5pt}
\begin{tabular*}{0.95\columnwidth}{%
S[tabformat=1.3]%
S[tabformat=1.2]%
}
\toprule
{Leitungsbereich} & {inv. Temp. T$^{-1}$ in [K$^{-1}$]}\\
\midrule
{Störstellenleitung} & {T$^{-1} > 0,01$}\\
{Übergangsbereich} & {$0,007 \le$ T$^{-1} \le 0,01$}\\
{Eigenleitung} & {T$^{-1} < 0,007$}\\
\bottomrule
\end{tabular*}
\caption{Zuordnung der Leitungsbereiche zu den Bereichen der inversen
Temperatur}
\label{tab:bereiche}
\end{table}

@@

Wenn man einen Wert für die Beweglichkeit im Bereich der Störstellenerschöpfung
(bei ca. \SI{77}{\kelvin}) berechnet, so ergibt sich der folgende Wert:
\begin{eqnarray}
μ &=& \frac{R_H(\SI{77}{\kelvin})}{ϱ(\SI{77}{\kelvin})} =
\frac{\SI{1,79e-3}{\meter\cubed\per\coulomb}}{\SI{0.03107}{\ohm\meter}}\\
&=& \SI{58.1(4)e-3}{\meter\squared\per\volt\per\second}
\end{eqnarray}
Die Beweglichkeit der Ladungsträger beträgt also in der Nähe der
Störstellenerschöpfung ungefähr den oben angegebenen Wert. Bei einer Feldstärke
von \SI{1}{\volt\per\meter} bewegen sich die Teilchen also im Mittel in jeder
Sekunde \SI{6}{\centi\meter} weit.

@@

\subsection{Bestimmung des Beweglichkeitsverhältnis}
Das Verhältnis der Beweglichkeiten $b$ der beiden Ladungsträger ist definiert als
\begin{equation}
 b = \frac{μ_n}{μ_p}
\end{equation}

Setzt man nun dieses in die \eref{hallkonst_lang} ein, so erhält man eine Funktion,
die nur noch von den Ladungskonzentrationen $p$ und $n$ sowie der Beweglichkeit $b$
abhängt.
\begin{equation}
 R_H = \frac{p-b^2n}{e(p+bn)^2}
 \label{eqn:hallkonst_b}
\end{equation}

Wir benutzen nun zwei Gleichungen, um eine Formel für $b$ herzuleiten, die uns
$b$ für die Messung zugänglich macht.
Zunächst führen wir den Extremwert der Hallkonstanten $R_{H,\mbox{ext.}}$ beim
Übergang zur Eigenleitung ein.
\begin{eqnarray}
 \left(\frac{\dd{R_H}}{\dd{T}}\right)_{R_{H,\mbox{ext.}}} &=& 0 \\
 \underbrace{\frac{\dd{T}}{\dd{n}}}_{\neq 0} \left(\frac{\dd{R_H}}{\dd{n}}\right)_{R_{H,\mbox{ext.}}} &=& 0
\end{eqnarray}
Desweiteres gilt für den Sättigungswert der Hall-Konstanten $R_{H,S}$ im Gebiet
der Störstellenerschöpfung ($n = 0$) mit \eref{hallkonst_b}:
\begin{equation}
 R_{H,S} = \frac{1}{ep} = \frac{1}{ep_S}\,\mbox{mit}\, p = p_S + n
\end{equation}

Davon ausgehend, finden wir mit \cite{maxima} zunächst das Extremum von $R_H(n)$.
\begin{eqnarray}
 \frac{\dd{R_H}}{\dd{n}} &\sim& (b+1)^2(p-bn) \\
\Rightarrow\qquad p &=& bn
\end{eqnarray}
Damit gilt weiterhin:
\begin{equation}
 R_{H,S} = \frac{1}{ep_S} = \frac{1}{e(n-p)} = \frac{1}{en(1-b)}
\end{equation}
Setzen wir dieses Ergebnis nun in \eref{hallkonst_b} ein, erhalten wir $R_{H,\mbox{ext.}}$.
\begin{equation}
 R_{H,\mbox{ext.}} = \frac{1-b}{4ebn} = - \frac{R_{H,S}}{}\frac{(b-1)^2}{b}
\end{equation}
Diese Beziehung lässt sich nun nach $b$ auflösen. Da die Formel quadratisch in $b$
ist, erwarten wir zwei Lösungen. Jedoch kann die eine ausgeschlossen werden, da $b$
positiv definiert ist.
\begin{equation}
 b = 1-2\frac{R_{H,\mbox{ext.}}}{R_{H,S}}\left(1+\sqrt{1-\frac{R_{H,S}}{R_{H,\mbox{ext.}}}}\right)
\end{equation}

Aus \fref{hallkonstante2} lassen sich folgende Werte ablesen:
\begin{eqnarray}
 R_{H,\mbox{ext.}} &=& \SI{-0.025}{m^3C^{-1}}\\
 R_{H,S} &=&  \SI{0.002}{m^3C^{-1}}
\end{eqnarray}
Daraus lässt sich nun $b$ berechnen:
\begin{equation}
 b = \si{52(15)}
\end{equation}
